..36-

respicit. Neque tangit, nisi quae curn vitae usu cohaerent,
neque altiora sectatur.

Concinunt haec optime cum auctoris animo atque mo-
ribus, quales ex ipsa disputatione efficere possumus Nimi-
rum non novum εὐαγγέλιον universo mortalium generi adferre
sibi videbatur; neque erat, qui iuvenali ardore vel senis
pertinacia doctrinam suam propagaret Noluit cum vitae
aerumnis bellum gerere, noluit cum sententiarum suarum
adversariis. Agendi cupiditate spreta et aliis voluptatibus
et matrimonii liberorumque, curn molestias exhiberent, re-
nuntians tranquillitatem animi unam sibi appetebat. Sed
quaeris, num eodem libro et haec proferri potuerint et illa,
quae supra ad eum revocavimus Nam rerum humanarum
contemptione et despicientia imbutus virtutem toti vitae
auctor derogabat. At vituperabat eoa, qui diem non car-
perent noque fruerentur paratis Omni actione supersedere,
mortem ipse sibi consciscere debebat, quo celerrimum finem
faceret miseriarum oninium copiae. At perstringebat, qui non
optime banc vitarn instituerent, nec voluit remittere vivendi
ipsius laborem. Sibi ipsi eum non constare concedo Sed
inconstantia vel in hoc de miseriis capite atque in uno eo-
demque fragmcnto inest, curn valetudini, victui, sapientiae,
bonae famae, gloriae studere se ipse profiteatur. Nimirum
ipsius eius aninri est, qui omni doctrinae sententiarumque
molesta superbia liber atque vacuus voluptatem inesse
vitae non negabat, sed praevalere tantum affirmabat dolorem;
qui feminam coniugemque non omni virtute privabat oon-
iugioque suavitatem inesse concedebat. Quid? quodvisne
repudiabat negotium, repudiabatne etiam vitae finiendae
curam? Certe gnarus erat vitae3 neque vcro maiores eum
quam ceteros passum esso labores iure existimaveris ¹) Immo
fortuna usus haud mala, curn ferventi quodam animo nimia
cupivisset (cf. fg. 51), fructibus quos de vitae arbore de-
cerpserat, contentus non erat. Perstringobat fraudatricem,
neque tamen excidere eam valuit, intimo interdum corde

q* cl. Kuno Fischer, Schopenhuuer pp. 132 sq.

 

